# *Git* — знание, которым хочется поделиться со всем миром!

## 1. [Введение](#1)
## 2. [Установка Git](#2)
## 3. [Инициализация репозитория](#3)

---
## 1. Введение <a id=1></a>

*Git* — это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте. Этот инструмент можно использовать как для индивидуальной, так и для командной работы.

*Git* позволяет сохранять изменения локально и при необходимости возвращаться к предыдущим версиям проекта. Также можно создать удалённую копию на хостинг-платформе, которая работает с *Git*, и поделиться результатом с другими.

---
## 2. Установка *Git* <a id=2></a>

Прежде чем использовать *Git*, вы должны установить его на своём компьютере. Даже если он уже установлен, наверное, это хороший повод, чтобы обновиться до последней версии. Вы можете установить *Git* из собранного пакета или другого установщика, либо скачать исходный код и скомпилировать его самостоятельно.

### Установка в Linux

Если вы хотите установить *Git* под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora (или другой похожий дистрибутив, такой как RHEL или CentOS), можно воспользоваться менеджером пакетов dnf:

```bash
$ sudo dnf install git-all
```

Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте менеджер пакетов apt:

```bash
$ sudo apt install git
```

Чтобы воспользоваться дополнительными возможностями, посмотрите инструкцию по установке для нескольких различных разновидностей Unix на сайте [*Git*](https://git-scm.com/download/linux).

### Установка на Mac

Существует несколько способов установки *Git* на Mac. Самый простой — установить Xcode Command Line Tools. В версии Mavericks (10.9) и выше вы можете добиться этого просто первый раз выполнив *'git'* в терминале.

```bash
$ git --version
```

Если *Git* не установлен, вам будет предложено его установить.

Если Вы хотите получить более актуальную версию, то можете воспользоваться бинарным установщиком. Установщик *Git* для OS X доступен для скачивания с сайта [*Git*](https://git-scm.com/download/mac).

### Установка в Windows

Для установки *Git* в Windows также имеется несколько способов. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте [*Git*](https://git-scm.com/download/win). Обратите внимание, что это отдельный проект, называемый *Git* для Windows и для получения дополнительной информации о нём перейдите на [https://gitforwindows.org](https://gitforwindows.org).

### Установка из исходников

Многие предпочитают устанавливать *Git* из исходников, поскольку такой способ позволяет получить самую свежую версию. Обновление бинарных инсталляторов, как правило, немного отстаёт, хотя в последнее время разница не столь существенна.

```bash
$ git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git
```

---
## 3. Инициализация репозитория <a id=3></a>

Чтобы *Git* начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать *Git*-репозиторием (от англ. *repository* — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. *initialize* — «инициализировать»).

```bash
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий
```

Вы можете создать папку в любом месте на компьютере. Но в этом случае не забывайте менять в примерах путь ~/dev/first-project на тот, который ведёт к вашей папке. Помните, что не рекомендуется создавать репозиторий *Git* внутри другого *Git*-репозитория. Это может вызывать проблемы с отслеживанием изменений.

В зависимости от настроек *Git* может назвать начальную ветку или main, или master.

Также git init выведет сообщение вида Initialized empty *Git* repository in <*ваша папка с проектом*>/.git/ (англ. «инициализирован пустой *Git*-репозиторий в <*ваша папка*>/.git/»). В подпапке .git *Git* будет хранить всю служебную информацию.

Команда git init — одна из редко применяемых, ведь репозиторий создаётся один раз, а пользоваться им можно сколько угодно долго.

Если вы случайно сделали *Git*-репозиторием не ту папку, то просто удалите скрытую подпапку .git.

Будьте осторожны: в подпапке .git хранится история изменений. Если удалить .git, то вся история проекта будет стёрта — останется только последняя версия файлов.